Пахнут смертью господские липки.
>> Віталю, скажіть, що буде в 26му році?
>> Україна, а потім Європа перетворюється
на великий Маріуполь.
>> За це заплатять європейські платники
податків.
>> Сама по собі Україна не може виграти
війну Російської Федерації. Вона може
стати тільки частиною Російської
Федерації. Українська історія це не раз
доводила.
>> 26-й рік він стане останнім, що ми
переможемо, що Путін здохне.
>> І в залежності від того, чи буде
існувати в 2029 світі.
Завжди здається, що ми вже найважчому
році. Ні, ні, ні, ні, ні. Я вибачаюсь,
тут взагалі ще нічого поки що не
відбулось.
>> Оцей прожитий рік для росіян ніщо,
просто викреслений і все.
>> До того моменту, поки вони самі не
декларують, не б'ють це в груди і
кажуть: "Я русский".
>> Припускаю, що багато хто хоче ввімкнути
ваш випуск і почути хороші прогнози. Не
не вигадуйте, що нічого не відбуло не
почалося навіть, що все може початися,
тому що я знаю, що буде далі.
>> Друзі, я надзвичайно рада вітаю всіх і
кожного, хто долучається до перегляду
нашого ефіру. Дякую за те, що ви в цей
час і в цей день разом із нами. Будемо
потрошки підбивати підсумки цього року.
Одразу хочу сказати, що через
повномасштабну війну, звісно, говорити
про те, що ми прям переходимо з одного
року в інший, надзвичайно важко.
Здається, що всі ми лишаємося в лютому
22-го року, але календарно будемо все ж
таки віддавати честь року, що минає, і
поговоримо, як ми прожили цей рік, що
пережили і що нас чекає в наступному
році. Ну і компанія в нас для цього,
здається, одна з найкращих. Я ради вітаю
журналіста, публіциста Віталія
Портникова. Пане Віталію, дякую, що ви
разом із нами. Слава Україні!
>> Героям слава! Вітаю!
Пане Віталію, відомо всім, що ви робите,
вмієте робити прогнози. А чи любите ви
підбивати підсумки, озиратися на те, що
ви сказали і співставляти, бо все одно
там десь буде гіркота того, що ви, ну,
влучно передрікали щось на цей рік?
>> Але я, чесно кажучи, не дуже розумію, що
таке календарні підсумки. Я вважаю, що
епоха за
календарними датами не ділиться. Тому ми
навіть зараз з вами розмовляємо. А за
кілька днів після нашої розмови
Володимир Зеленський буде знову
зустрічатися із Донадом Трампо.
Це взагалі, до речі, якщо говорити про
підсумки, для мене абсолютно незвичний
період, тому що я звик хоча б до того,
що з
приблизно там середині грудня, коли
починаються хонукальні свята,
>> все завмирає
>> і до 6-7 січня, коли завершуються
головні релігійні свята у католицькому і
протестантському християнстві і
відбувається Різдво за юліанським
календарем, що все завмирає всюди. Це
такі конкретні дати, можна сказати, від
ее
Владивостока до А онкорджа, умовно
кажучи.
А цього року щось відбувається абсолютно
незвичайне.
Стівен Вітхов і Джарет Кушнер
спілкувалися з українськими
переговірниками і з Кирилом Дмитрієвим
під час ханоки, хоча я вважав, що вони
мали б зупинитися по моїм уявленням про
те, як люди взагалі живуть.
Дональд Трамп зустрічається із
Володимиром Зеленським в час Різдва і
говорить: "Ой, в мене було б більш
насичене Різдвяне свято, але я змушений
в цей час займатися Росією, Україною і
Китаєм. Чому змушений? Путін проводить
передноворічні
зустрічі от зараз з російськими
підприємцями перед Новим роком,
буквально за кілька днів. Так, як
правило, не буває. Це вже в Росії мало
після прямої лінії все завершитися до 7
січня.
Ну, тобто це означає, що зараз не можна
зробити в цій ескалації, яку ми
спостерігаємо, навіть в маленьку
перерву. Я вже не кажу про те, що
росіяни нас бомблять в різдвяні ночі. Це
теж щось абсолютно нелюдське, як ви
розумієте. Але це все воно разом.
>> Мені здається, що єдине, що відрізняє,
ну, от прям дуже сильно цей рік від
попередніх, це якраз прихід Дональда
Трампа. Та тому, що, ну, він привніс
нові правила якісь у велику політику.
Він зайшов на початку цього року вже
повноцінно. Ну і ви згадали, та що і
досі він лишається надзвичайно активним.
Це не те, що я зараз буду вам вас
питати, що він змінив і на що він
повтов.
>> Я просто бачу вас, Чарлі Кірка,
він погано закінчив.
>> Ну не кожний погано закінчує з
американських блогерів, так що не треба.
Так. Я врану вече говорити, що Дональд
Трамп приніс нові правила. Ні.
>> А ні, зачекайте.
>> Дональд Трамп зруйнував старі правила.
Для хід Дональда Трампа листопад 23
року. 24го, пробачте, це велика
трагедія.
>> В цей момент було очевидно, що для нас
буде тільки гірше.
>> Ні, ну я перепрошую, я не про це кажу,
не про трагедію чи трагійкомедію, я кажу
саме про те, що Трамп не встановлює
правила. Розумієте, це особливість
моменту.
>> Ламає існуючі.
>> Ламає існуючі. От люди, які встановлюють
якісь нові правила,
ми можемо про них говорити. Я не знаю,
там це
авторитарні провітелі минулого, вони
встановлювали нові правила. Не можна
сказати, що Трамп встановив зараз якісь
нові правила. Він знищив життя за
правилами. Колись Путіна звинувачили в
тому, що він знищив життя за правилами,
але насправді життя за правилами знищив
Трамп.
І це дійсно абсолютний
феномен цього року, але він просто не
закінчується.
в цьому житті без правил нам доведеться
проіснувати принаймні до січня 202 року.
І ми не знаємо, як буде новий
американський президент або продовжувати
цю лінію, або намагатися її подолати,
якщо взагалі можливо її подолати буде
так просто.
>> Ну, дивіться, військові кажуть, що за
25-й рік з приходом Дональда Трампа,
давайте я все ж таки це прив'яжу,
наприклад, збільшилась кількість
обстрілів по нашій території. Не те, щоб
раніше Джо Байден, це був, пробачте, там
за іронією великою іконкою для нашої
держави, але завжди була реакція: удар,
підвищення ескалації, не знаю,
озброєння, санкції, засудження, пост, що
завгодно. Зараз такого немає. І це теж,
ну, щось нове, негативне нове чи там
зламане, старе, що привніс за собою
Дональд Трамп. Чи можна сказати, що
якраз прихід нового президента зробив
цей рік для України важчим, складнішим,
більше випробувань? Хоча я наполягаю, що
як раніше ми воюємо з Росією, по нам б'є
Путін і росіяни. Тобто, звісно, це не
історія того, що все ми покладемо на
Дональда Трампа.
>> Ну, тут теж дуже важко зрозуміти,
наскільки пов'язана була американська
реакція на російські обстріли із тим, що
ці обстріли зменшились е в осяжній
перспективі. Тому що ви ж прекрасно
розумієте, що насправді
ефективність реакції на обстріли
залежить від протиповітряної оборони, а
не від того, що хтось пише пост в
твіттері. Ви зновутаки намагаєтесь
перейти на ті правила гри, які пропонує
Дональд Трамп, що якщо він напише якийсь
пост в твіттері,
відразу все зміниться в нашому житті.
Ні,
не зміниться. Зміниться кількість
петріотів.
А тут завжди виникало питання, яке
задавали у 2022 році: а що буде, коли
буде продовжуватися ескалація? Чи,
умовно кажучи, встигнуть виробники
систем протиповітряної оборони
за виробниками ракет,
якщо Росії вдасться налагодити ефективне
виробництво ракет?
Ну, вони налагодили.
І якщо зміниться війна технологічно, про
що попереджали ще генерали Валерій
Залужний і Забродський у 2022 чи 23
році, наскільки я пам'ятаю, то чи
зможуть сучасні існуючі технології
огнатися за цими змінами? Тому що чому
взагалі все так відбувається? Ну,
по-перше, це армії дронів. Їх же не було
в 2023 році, 2024му
це тільки починалося. А 2025 - це
повноцінний рік війни дронів. До речі,
от вам підсумок. От і якщо дрони
паралізують частково систему
протиповітряної оборони, проводять до
розвідку і таке інше, а також
використовуються разом з ракетами різних
типів, то такді виникає питання, чи
можуть це існуючі системи
протиповітряної оборони в їхній
кількості зупинити цю навалу. Це
реальність. І, до речі, вона ж не тільки
для нас така, вона і для Росії така.
Росія пропускає удари дронів по своїй
нафтопереробці. Так,
>> це ж не тому, що Дональд Трамп написав
чи не написав якийсь твіт, чи тому, що
Медведеєв про щось сказав чи не сказав в
телеграмі. Ми взагалі має не маємо з
вами плутати залізо із словами. Слова у
війні значить небагато. А от залізом є
теж питання. Це відбувається тому, що
американці нам не постачають
якісь необхідні нам системи. Ну, ми весь
рік ведемо перемовини про ці патріоти. У
нас з'являлися петріоти від європейців.
Ми говорили, що навіть Ізраїль через
Сполучені Штати нам надав якісь системи,
які він вже не використовує. Е, самі
Сполучені Штати обговорювали з нами
якісь додаткові установки і вони у нас
просто, можливо, їх ще фізично не
вистачає. Нам просто потрібно
усвідомити, що розвиток такої війни він
реальний.
Якісь системи протиповітряної оборони є
діють на якісь типи ракет. Якісь системи
протиповітряної оборони вже не діють на
певні типи ракет. Буде нові технологічні
відкриття. Військово-технічний прогрес,
він дуже швидкий, як ми знаємо, тому що
він добре фінансується. Можливо,
з'являться у 202627 році типи ракет, які
не зможуть взагалі пропуска знищувати
існуючі за системи протиповітряної
оборони, а може з'являться типи дронів,
з якими росіяни не зможуть працювати і
буде продовжуватися руйнування. Це не
питання тому, що робить Дональд Трамп.
Звісно, ми менше зброї отримаємо від
американців, але я зараз з вами говорю
саме про системи протиповітряної
оборони, що є досить серйозною темою,
тому що ми можемо задати собі питання:
"А якщо б Камал Гарріс, е, або Джозеф
Байден були зараз на чолі Сполучених
Штатів, ми точно мали б достатню
кількість?" Це може їх фізично немає? Я
не стверджую, я запитую, тому що щоб в
нас не було якихось ілюзій в логіці цієї
війни. Але тільки цього року і тільки
Дональд Трамп так чи інакше обіцяв
легкий, легке завершення. Ви ж знаєте,
да, що найстрашніше із того, на що
повелося дуже багато і українців, хоча
ми не голосуємо, але американців, це
завершення
війни за 24 години. Не знаю, можливо,
>> я думаю, що жодний американець на це не
повіся, тому що американцям це взагалі
не цікаво.
>> Ну, я вам скажу про, наприклад,
українців, які проживають в Америці, ті,
які голосують, і вони говорили, що
справді
демократи не здатні завершити цю війну.
прийде Трамп, не те, що він там подарує
вам перемогу, але він завершить цю
війну. І ви пам'ятаєте, що був такий
критерій соціологічного опитування по
Європі, де хто як довіряє Трампу. Був
досить високий показник і серед
українців теж. І мені здається, що в нас
теж були свої помилки і кава в Криму, і
не тільки. Але в цілому увесь цей час ми
не чекали легкого завершення.
>> Олена, ще раз повторюю, і немає ніякого
значення для американських виборів, що
Дональд Трамп говорив про завершення
російсько-української війни. Ну просто
від слова нуль. Ні, я ж не кажу, що він
прям переміг. Та за рахунок
>> Ну, ви сказали це, що ви сказали, що от
що багато хто голосував за Трампа, тому
що повірив це закінчення війни. Такої
людини, я думаю, взагалі не існувало.
Це для нас було важливо. Можливо, для
українського суспільства важливі були ці
обіцянки. Може, хтось тут вірив, хтось
не вірив. Але для американців голосують
геманцем.
Якщо ви вважаєте, що українці там в
Пенсільванії, які голосували за Трампа,
хоча це теж не вирішальний електорат,
голосували за те, що Трамп закінчить
російсько-українською війну. Ні, ці люди
давно зробили вибір. Добробут Сполучених
Штатів хвилює їх набагато більше, ніж
будь-яка війна в Європі. Якщо б вони не
вважали інакше, вони б не поїхали б до
Сполучених Штатів. Якщо людина вирішує
жити в Сполучених Штатів, вона чітко
вважає, що війна в Європі - це не її
проблема. Тобто це може бути другий,
третій пріоритет, четвертий.
Можливо для багатьох великим пріоритетом
була війна на близькому сході. Це
правда. Але ми теж в цьому не можемо
бути впевнені. Ми можемо, можливо, це ж
це вигадуємо, розумієте? Тому що ми
говоримо,
велика кількість людей не прийшла
голосувати за демократів, тому що була
незадоволена позицією до адміністрації
Байдена по близькому сходу. А от всі
республіканці, до речі, всі, Трамп же
нічого не вигадав, за нього проголосував
його традиційний електорат. Він виграв
тільки тому, що не прийшла частина
електорату демократичного.
От всі республіканці прийшли. А ви
впевнені, що частина демократичного
електорату не прийшла саме тому, що
близькі Схід, а може тому, що вони не
стали краще жити, тому що е
демократичній адміністрації не вдалося
їх переконати в тому, що вони економіка
- це важливо, звісно.
>> Ні, просто нічого іншого не важливо. В
американських виборах вирішує тільки
економіка, ні жодна соціологія. Ніколи
не показували нічого іншого. Тому коли
ми говоримо: "От бачите, е така
кількість республіканців і демократів,
вона підтримує Україну?" Звичайно,
підтримує. Трамп це бачить, тільки це
для виборів невеликий пріоритет. Та, але
зараз економічне становище Америки
хороше і всередині Америки кажуть, що
подобається те, що робить Дональд Трамп.
Це менше потрапляє вектор нашої уваги.
Та там справді суто американське життя,
але рейтинг падає ж. Ви бачите, що все
одно не всім подобається, що він робить.
Тобто різні фактори,
>> значить погана економічна ситуація. Чому
вона хороша? Значить, вона погана для
багатьох людей. Значить, є якісь
показчики макрорівня, а людям гірше.
безробіття збільшується, ее збільшується
інфляція, збільшується зменшується
купівельна здатність населення.
Американці не ідіоти, вони не можуть,
е-е, говорити, що їм не подобається
людина, яка покращила їхнє життя. Так що
ні, значитьмене економічна ситуація
погана просто для конкретної людини, не
для країни. Знову таки, не плутайтим
макрока показчики із реальним життям.
>> Так чи інакше, в своїх питаннях я і мої
колеги часто звертаються до Сполучених
Штатів Америки. Зрештою, е, напередодні
новорічних свят президент Зеленський теж
вимушений про те, що ви згадали, їхати
до Сполучених Штатів Америки. Ми
прив'язані, не знаю, ментально
подумками, що ми маємо мати наших оцих
стратегічних партнерів. Зрештою, в
Америці дуже багато всього
закуповується, що використовують Збройні
сили України. Чи це правильно,
неправильно, чи це просто неминуче, що
ми не можемо сказати: "Та ми легко
обійдемося без американців". Я думаю, ви
пам'ятаєте це емоційне звернення
президента Зеленського, який сказав, що
зараз ми обираємо між суверенітетом і
стратегічним партнером. Чи будемо ми
стояти перед таким питанням, як вам
здається? Чи можна жити без Америки, без
Дональда Трампа, не озираючись, що вони
сказали, що вони написали, що вони
пообіцяли
>> на даний момент? Не можна.
І найголовніше, що це немає інтересів в
Україні, це немає інтересів в Європі.
Європейці теж не хочуть, щоб ми
посварилися з американців. вони теж
залежать з точки зору гарантій безпеки
від Америки. Можливо і колись це буде
інакше. І абсолютно невипадково
федеральний канцлер Фрідріх Мерс
говорить, що пакс Американа, він
закінчує своє існування, але він існує.
Поки він існує, ми будемо частиною цього
світу. Іншого світу не існує. Ми можемо
бути або частиною цього світу пак
Американа, який існує, або частиною
російського миру, руского мира. Це два
світи. Звичайно, сама по собі Україна не
може виграти війну Російської Федерації.
вона може стати тільки частиною
Російської Федерації. Українська історія
це не раз доводила. Згадайте історію там
початку XX сторіччя, поки
е німці допомагали українській державі
гетьмана Скоропатського, вона стояла.
Сама по собі вона виявилася нездатною
опиратися ані е-е військам української
директорії, ані більшовикам.
сама Українська Народна Республіка не
здатна була опиратися. І що тут дивного,
коли тут одна кількість населення і
значить одна кількість ресурсів, а у
Росії абсолютно інша. Чому Росія має
програвати в такій ситуації, немає. А от
коли ресурс наш західний, тоді можна
сказати, що не менша кількість нашого
населення компенсується
ресурсам усього світу цивілізованого. І
це важливо у нашому протистоянні з
Росією. Так що я не став би робити такий
вибір.
>> Європа цього року, наскільки вона була
сильною впливовою, бо зрештою наприкінці
року ми побачили, що видається не
репараційний кредит, але великою мірою
Європа буде нас продовжувати
фінансувати. І тут справедливості заради
я скажу, що за це заплатять європейські
платники податків. Але зрештою є і речі,
які трошки розчаровуються. Я чула, що
навіть вже там Макрона з умовним
гліфаксом та порівнюють, що все одно
простягається якась така рука контакту
для Путіна. Все одно буде спроба
налагодити контакт. Все одно ми бачимо,
що з'являються Путіно-Фрштейни. З одного
боку є чудовий мерц з його промовами,
але з іншого боку є ті, хто будуть
говорити: "Та ні, давайте спробуємо інші
якісь дипломатичні шляхи спілкування із
Путіним". Для вас Європа стає сильнішою
чи слабкішою за оці всі роки
повномасштабної нашої війни?
>> Ну, по-перше, я не бачу ніяких проблем в
дипломатичному спілкуванні з Путіним
тоді, коли з ним спілкується Трамп.
>> Не дає результати. Ну, це ж
>> ні. Як це не дає? Це означає, що Європа
може самостійно спілкуватися з Путіним,
що Трамп не є посередником між Путіним і
Європою. Це це якраз і ма мало бути.
>> Шольц дзвонив свого часу.
>> Ми так Байден не розмовляв з Путіним. Ви
що не розумієте різницю?
Американський президент тоді не
спілкувався з Путіним. А коли
американський президент спілкується з
Путіним, а європейські не спілкуються,
вони себе виключають з процесу.
Так що це не питання Шольцу. Ми можемо
там говорити треба було Шольцу чи
Макрону говорити з Путіним. Треба. Але
все це відбувалося тоді, коли американці
припинили контакти. Фактично європейці
вели тільки свої контакти, які ні до
чого не могли довести. А коли є
американський контакт, то відсутність
контакту європейців фактично дозволяє
вирішувати якісь проблеми за спиною
Європи. Тому, звичайно, має бути хтось з
європейських лідерів, хто безпосередньо
розмовляє із Трампом, і з Путіним. Якщо
Макрон на себе цю роль візьме, ну, так
прекрасно, якщо хтось інший теж
непогано. З тих людей, які не є
союзниками Путіна, тому що ви розумієте,
що коли Орбан спілкується з Путіним, це
щось абсолютно інше. Те, що європейці
дійсно нам виділили гроші - це успіх,
тому що так, е, репараційний кредит - це
фактично те, що було запино саме
американськими зусиллями, не
європейськими. І це, зновутаки, говорить
про їхнє небажання сваритися з
американцями, але вони знайшли свої
гроші. І це сигнал Путіну, що Україна
може прочатися у наступні роки війни, що
вони збережуть макроекономічну
стабільність, тому що так, це на
сьогоднішній день важливо, тому що
Європа має усвідомлювати важливість
ролі України в загальноєвропейській
безпеці.
А ці контакти, чи розумієте ви, навіщо
вони? Ну, явно Макрон буде вирішувати
якісь свої політичні внутрішні, зовнішні
питання. Але ви ж самі там в усіх своїх
ефірах пояснюєте, що не потрібен мир
Росії, неможливо щось запропонувати
Путіну. Навряд Макрон здатен подзвонити
і сказати: "Ми вмовимо Зеленського здати
Донбас, здати Україну". Тобто це ж буде
скоріш за все будь-який контакт,
будь-яка розмова заради розмови без
конкретного результату. Ну так, може і
всі розмови в 20-х-30-х роках будуть без
конкретного результати, але це ж не
означає, що їх не потрібно вести.
Дипломація для того і дипломація.
Зновутаки, якщо починається дипломація
західна, не може хтось залишатися
осторонь е
цього процесу.
Питання ж не в тому, що Макрон
обов'язково має говорити Путіна,
що ми пере умовами Зеленського там
вивести війська з Донбасу. Він може
говорити Путіну: "Якщо ви не підете на
компроміс, це ми будемо ми дамо Україні
такі і такі засоби зброї, стільки і
стільки грошей. У нас є такі і такі
резерви.
Він може просто повідомляти Путіна про
європейські наміри, які можуть змінити
настрої Путіна. Це якраз непогано. Це те
ж саме, що Трамп. Він може говорити
Путіну, що ми умовимо Зеленського робити
те і те, але якщо ти не підеш, ми можемо
Україні дати такі можливості. Це ж так
розмови йдуть. Чому європейці не можуть
бути учасниками таких розмов? Які
внутрішньо-політичні проблеми може
вирішувати з з Макрон з Путіним? Я не
розумію взагалі про що говорити. Чи
зовнішнє політично? Там нічого немає
такого, щоб вирішити до моменту, поки не
закінчиться російсько-українська війна.
>> Ні, ну це для того, щоб ніхто із
конкурентів не міг сказати, що європейці
тільки продовжують війну, а не боряться
за те, щоб вона зупинилась. Там
>> яких конкуренцій? У Макрон немає ніяких
конкуренції. Він залишає посаду
президента Франції.
>> Ну зрештою, він має якийсь спадок лишити
своїм наступником. наступник може
абсолютно інакше на це дивитися.
>> Я взагалі, зновутаки повторюю, ви
занадто багато уваги приділяєте
російсько-українській війні з
електоральної точки зору. Вона не буде
відігравати ніякої ролі ні в яких
виборах.
>> Ну, ми поговоримо тоді
>> французьких
>> про перспективи там в кінці наших
виборів, чи це буде впливати. Але у той
же час здається, що можна було і Путіна
за всі ці роки навіть просто
повномасштабної війни вивчити, як він
діє і що на нього може повпливати. І він
точно вивчив. Та за цей рік можна було
вивчити Дональда Трампа. Навряд ми
чекаємо, що в 26-му році нам дадуть
тамагавки. Чи скоріш за все вони всти
>> Я взагалі не вважаю, що можна вивчити
Дональда Трампа. Дональд Трамп абсолютно
хаотична людина.
>> Тобто ви думаєте, що він може бути ще
іншим?
>> Може бути все, що завгодно. Я завжди
казав, що якщо ви думає можете виключити
щось, що може зробити Дональд Трамп, то
ви сильно помиляєтесь.
Ми не знаємо, на що здатний Дональд
Трамп в тій чи іншій ситуації. нинішній
Дональд Трамп. Того Дональда Трампа я
був, який був вперший, я міг
передбачати, а цього ні. Там простір від
домовленості з Путіним до червоної
кнопки, яка запустить е а ядерну ракету.
Абсолютно я не жартую.
>> Тоді виходить, що не тільки нам умовно
важко займатися прогнозуванням, але
всьому світові теж. Тому що коли Дональд
Трамп чи там його команда приходили до
влади, ви знаєте, що там найбільші
американські інституції, вони зазвичай
пишуть великі аналітичні матеріали, де
складають свої прогнози із того, що таке
там мага, із того, що таке
республіканці, що таке Трамп з його
баченням. Виходить, що все це можна
перекреслити і якраз ми входимо в ширший
етап хаотизації будь-яких рішень.
Звичайно, ми будемо жити в освіті
турбулентності принаймні до 2029 року в
залежності від того, що буде після 29-го
і в залежності від того, чи буде
існувати в 2029 світу.
>> Завжди здається, що ми вже найважчому
році. Ні, ні,
>> ні, ні, ні. Я вибачаюсь. Тут взагалі ще
нічого поки що не відбулось. Що ще
відбувається? Локальний конфлікт на
території
Донецької, Луганської, Херсонської,
Запорізької областей.
локальний конфлікт на близькому сході,
ракетні обстріли там невеликої частини
території
України, чи там Ізраїлю, чи Сектора
Газа. Вибачте, з точки зору реальної
війни великої, це ще ніщо.
>> Ні-ні, звісно, з точки зору винятково
українського життя.
>> Ну, з точки зору українського життя,
звичайно, але ж ви питаєте мене про
світовий контекст.
І українське життя ще не набуло якихось
таких рис, які б можна було вважати
колапсом?
Ми з вами живемо в функціонуючих містах,
функціонуючих селищах. Люди ходять на
роботу. У нас відносно стабільна валюта.
Люди розуміють, як їм прожити наступне
місце. Ви що не розумієте, що справжня
війна - це коли люди в 26 грудня не
знають, що з ними буде 3 січня.
Так що не вигадуйте, що нічого не
відбуло, не почалося навіть, що все може
початися.
Зновутаки, коли ви говори це, коли ви
говорите про ненижчу точку, ценича
точка. Про що говорите? Ми з вами змо
сидимо в студії,
у нас світло, мікрофони, ми з вами
розмовляємо, людина відкриває комп'ютер.
Хто вам сказав, що так взагалі має бути?
Може бути абсолютно інакше війна. Це
коли немає ніяких комп'ютерів, коли
розірвалася така зброя, коли ви можете
тільки там сидіти десь в підвалі і
чекати,
поки закінчиться обстріл, а потім іти на
руїни і жити в руїнах своїх будинків. Ну
добре, от я вам розповім, як люди
живуть, коли справжня війна - це
Маріуполь.
Оце реальність.
Коли Україна, а потім Європа
перетворюється на великий Маріуполь, чи
на великий Берлін, чи Мюнхен 45-го року.
Як ви думаєте, де там люди жили? Що вони
отак от сиділи?
Вони в залізничних вагончиках все це
робили. Радіо працювало в залізничному
вагончику,
бібліотеки були, люди спали в
залізничних вагончиках чи просто там в
незруйнованих якихось будівлях.
Подумайте про це.
Це тільки пролог
до всього того, що може бути. Тому
хотілося б, щоб завершилося на пролозі
кількість жертв.
Він деяк, ви знаєте, на десятки
мільйонів
не біженців, а мертвих.
І це все може бути реальністю 20-х років
XX сторіччя.
Цьому потрібно запобігти. Я про це, мені
здається, говорю з лютого 2022 року, а
навіть, мені здається, 14-го року
говорять. А всі весь час думають, що
вони знаходяться в найнижчій точці. Ні,
ні,
ми ще пливемо. А
ця, як це називати, ущелена, вона ще
внизу під нами. Ми ще в неї навіть не
почали спускатися. Ми просто пливемо в
неблагополучному морі. Зараз маємо
пройти між Скілею і Харібю, так би
мовити, Трампом і Путіним. Але це ще
плавання,
>> це ще дорога, де ітаки. Якщо ви кажете,
що це ще не найскладніше, для того, щоб
лишитися в пролозі, та як там для танго
мають бути двоє.
А а ви бачите перспективи того, що друга
сторона якраз, не знаю, Росія, Китай, що
вони зупиняються. Це ж зрештою залежить
вже не від нас. Ми з вами говорили про
наші ролі, наше бажання. Європейці явно
не хочуть великої війни. А що зробити,
щоб друга сторона?
>> Економічно визначиться, зупиниться, не
визначиться, не зупиниться. Тут навіть
нема про що говорити.
Ви згадали, що Путін якраз напередодні
різдвяноворічних свят він зустрічається
з бізнесом. Те, що підкреслюють самі
пропагандисти, що немає ніякої
інформації, ніяких заяв, ніяких вкидів.
Просто там щось дуже коротке. Він там
переказав, що майнінгом хоче займатися
Трамп на Запорізькій атомнізаці.
>> Ні, він говорив про перемовини більшу
частину про перемовини, та але ну
витоків серйозних немає. І з'являється
простір для спекуляцій, то може вони
його там крутили, щоб
>> Не вигадуйте, будь ласка, хто крутив?
>> Великий бізнес.
>> Вони так не розмовляють з Путіним і
ніколи не розмовляє з жодним президентом
Російської Федерації. Так не не
відбувається такі зустрічі.
>> То всі з усім змирилися.
>> Що всі змирилися? Ну просто не
розмовляють так з президентами. Якщо ти
бізнесмен в Росії, ти не Ні. Ну був один
випадок, коли один бізнесмен жорстко
поговорив з президентом Росії на такій
зустрічі. Це був Міхаїл Хадаковський.
Єдиний випадок, всі це запам'ятали,
те, що вони його слухають. Інша справа,
що він може, як досвідчена людина,
розуміти їхній наст і говорити їм те, що
їх має заспокоїти. Але це точно не те,
що вони будуть йому казати: "Давай
закінчи війну, ми вже не можемо
витерпіти". Такого не буває. Вишна
і тим більш, хто там залишився в бюро
Російської спілки підприємців і
промисловців. Тільки люди лояльні.
Ті, хто не хочуть бути лояльними в цьому
брати участь, вони за кордон, навіть
якщо вони частина режиму. Так що ні.
І те, що він з ними говорить про
перемовини, говорить про те, що це їх
турбує.
І він розуміє, що це їх турбує. І тому
він має їм показати, що він веде процес,
що не вин не він винний, що це
продовжується.
>> Але це нічого не означає.
>> Нічого не означає. Означати будуть
цифри. Як вони могли з ним говорити про
цифри.
економічного, так мови отти зростання
більш відверто, ніж те, що він говорив з
росіянами на прямій лінії. Це правда,
але я не знаю цих цифр і ніхто їх не
знає. Ще раз повторюю, є залізна правда,
якщо вони відчувають, що у них є
виснаження, що вони зараз змушені будуть
витратити всі свої навіть не
золотовалютні, а золоті резерви на
підтримання економіки, що їхній бюджет
фактично не складається, вони можуть
думати про призупинення війни.
Ні, якщо вони вважають, що в них все
гаразд, значить будуть продовжувати
воювати. Але ми це побачимо. Це ж не
питання перемовин, це питання їхньої
реакції, як ви правильно говорите. Якщо
в них не так добре, як вони говорять,
вони скористаються пропозицією Трампа.
Якщо все добре, не скористаються, будуть
продовжувати тягти час, продовжувати
перемови.
От і все. Все просто. Це проста формула.
Вочевидь, жоден із російських регіонів
не пережив так цей рік, як пережили
українці, бо, ну, тільки в нас
продовжуються ракетно дронові атаки. Але
тим не менше, пане Віталію, напередодні
якраз прямої лінії, мені здається, хтось
із умовно опозиційних видань писав, що
одне із найпопулярніших питань все ж
таки було серед росіян, коли закінчиться
СВО. Не тому, що вони на щось здатні, не
тому, що вони будуть виходити на майдани
своїх вулиць чи підуть щось робити зі
своєю владою, але все одно це питання
воно вітає. І я, як українка, я не можу
зрозуміти, невже от справді ти хочеш,
щоб ця війна закінчилася? Певно хтось
розуміє ці страшні наслідки, певно
комусь шкода людей і все, що
відбувається з Росією, але це теж ні на
що не впливає. Тобто оцей прожитий рік
для росіян ніщо, просто викреслений і
все. Ну, а на що це має впливати, якщо
вони не можуть нічого змінити? Реально,
ну, в Росії ефективний силовий апарат,
ефективний апарат примусу. У нас такого
апарату не було створено. Це абсолютно
очевидно. Якщо б у нас було створено
такий сильний апарат в часи
президентства Ленідо Кучми, було б тут,
як там, чи як в Білорусь. Але зновутаки
різниця в ідентичності між українцями,
різниця кланових інтересів, це все
співпадало, не дало можливості створити
такий силовий апарат, який був готовий
стати на захист влади в будь-яких
умовах. Як ви бачите, кожного разу, коли
починалися українське повстання, цей
силовий апарат давав збій. Це ж не
тільки питання повстання, це питання
ефективності силовиків. Вони у нас
неефективні,
тому що а чому вони мають бути
ефективними, коли вони бачили, як
змінюються президенти? Ти можеш бути
ефективний тільки, якщо ти знаєш, що
тобі за це нічого не буде.
А коли ти захищаєш, умовно кажучи,
другого президента, який передає владу
третьому, все одно йде
або четвертого президента після того, як
вже було три,
то що тобі до ніх? Ну, буде наступний
президент в результаті повстання, будеш
там працювати. Тому людей, які готові
захищати персональний режим, мало
в Україні. А в Білорусі, де був по суті
один президент, як ви бачили, 2020 рік
нічим не закінчився при масовості
протестів. Всі казали: "Ой, білоруси
неправильно себе поводили, не там
стояли, роздягали взуття". Та ні, якщо б
там був такий ціловий апарат, як в
Україні, звичайно, був би інший
президент і інші вибори і все було б
інше. Там просто силовики були готові
захищати Лукашенка, бо він перетворив в
касту.
Так і в Росії, як ви розумієте.
Для того, щоб подіяли якісь опозиційні
настрої, потрібно не те, щоб люди були
готові виходити, вони виходять. Як
пам'ятаєте, було там на болотної
протести, а то, щоб влада на це звертала
уваги е з точки зору свого виживання. Її
виживання залежить не від протестів, від
ефективності силового апарату. То що так
для росіян це абсолютно інакше, ніж тут.
Це по-перше. Ну, по-друге, зрозуміти ще
одну річ, що ее будь-яке нормальне
суспільство хотіло б стабільності. Війна
і там СВО, не має значення, як воно
називається, це нестабільність.
>> Так,
>> ну, люди хочуть стабільності від влади,
але це не означає, що вони вважають, що
цю владу треба змінити. Вони хочуть, щоб
ця влада створила для них стабільність.
Рівно так, як саме ці люди в Радянському
Союзі чекали від влади завжди змін. Від
влади.
Ніяк не було інакше.
Влада має провести десталінізацію. А
поки вона не проведелізацію, ми будемо
вважати, що Сталін родної любимий.
І влада має оголосити перебудову.
Починаються зміни. Влада дозволила
надрукувати статтю про те, що
виявляється у нас люди боялися КГБ. І ми
вже можемо сказати це вголос
на вулиці, не побоюючись. А поки цієї
статті ми не читали в Комсомольській
правді умовні, ми всі боїмося.
Ніколи не було інакше. Навіть в серпні
1991 року, я хотів би нагадати, москвичі
захищали владу, так, від іншої влади,
але це був другий центр влади, це був
феномен.
Вони захищали всенародного і обраного
президента Росії, правда, на виборах,
дозволених владою.
Тому це спрацювало.
Тому що якщо ти можеш захищати владу, ти
не так боїшся.
А коли тобі доводиться виступати
самому по собі, то ти перетворюєшся на
злочинців,
якого влада карає. Ну і, до речі,
помітьте, що російська влада завжди
робила все можливе, щоб будь-який
опозиційний рух був позапарламентським,
позаполітичним. Це теж дуже важливий
момент, тому що вона зробила висновки, з
чого? З 1991 року. Згадайте наш 2004 рік
чи 2014, хто стояв на трибуні Майдану.
Пам'ятаєте?
>> Ну, всі, хто висловлював, ну, якусь там
згоду, незгоду, підтримку активісти.
>> Ні, ні, не в цьому справа. Активісти
були і на Болотній площі. А хто був на
трибуні Майдану в центрі? Хто були ці
люди? Народні депутати України,
>> не якісь політики, які приїхали,
депутати місцевих рад? впізнавані,
звісно, загально
>> не питання не в тому, що вони
впізнавані, вони депутати Верховної Ради
з недоторканістю,
з великою кількістю голосів парламенті,
може, не з більшостю, але з великою
кількістю голосів.
Всі народні депутати
були, правда? А в 13-му році хто стояв
на трибуні Майдану? Те ж саме, правда,
обидва рази. Парламентське
представництво протесту.
Це не просто люди, які говорять, що ми
представляємо тут якихось людей, які
зібралися на Майдані. Малолі кого ви
представляєте, хто зібрався на Майдані?
Що це за тисячі людей? А вони
представляють інтереси виборців, тих
людей, які за них проголосували. А це
вже мільйони людей.
А в Росії так ніколи не було. Повторюю,
>> з 93го року
>> влада на боці є тих, хто узурпував цю
владу і хто знущається над народом. Ну,
якщо ви навіть виходите на трибуну на
Болотній площі, кого ви представляєте?
Тих людей, які зібралися на Болотній
площі?
>> Це правильний висновок. Якщо ти будуєш
авторитарну державу, ти маєш ее
маргіналізувати опозицію. А у нас так не
було.
От вам відповідь на питання. Чим
відрізняється Росія від України? Також
>> в своєму свіжому інтерв'ю Віктор Ющенко
якраз згадував буквально нещодавно 2004
рік і розповідав про те, як там
Януковичі своєю сходкою в Северодонецке,
як вони там оголошували Південну
Українську Республіку, коли Лушков
приїздив і все інше. І я, коли там все
це почула, подумала, цікаво, а де ж
якийсь наслідок дії, не знаю,
правоохоронних органів, журналістів,
активістів, які б не допустили, в
принципі, до того, що із часом нас знову
будуть ділити на якісь регіони. Хоча з
іншого боку, ну, здається, що Путін і
все одно зі своїми проросійськими
планами тут, пане Віталію, програє. Чи
ви допускаєте, що найтемніші сценарії,
які намагалися колись впровадити, що до
них ще повернуться, там дев'ять
регіонів, здається, вписували в цю
південно Українську республіку, чи Путін
тут завжди буде програвати? От власне
через ті розбіжності, які ви називаєте:
"Україна не Росія, український народ не
росіяни, наші свободи, наша любов до
цієї свободи". Ну, мені здається, що це
нікуди неможливо подіти.
>> Ну, по-перше, треба розуміти, що Путін
відкинув поки що політичні елементи.
впливу на Україну
і намагається все це завоювати воєнним
шляхом.
>> А вибори?
>> А що вибори?
>> Ну, без кандидата, звісно, свого.
>> Так, не маєш ніяких виборів
>> поки.
>> Ну, так будуть вибори і що? Ми ж не
знаємо, як будуть вгля вибори бути
наступної каденції.
Ми взагалі, я не думаю, що маємо це
обговорювати. Які вибори?
Тото, чи ви хочете мене запитати, чи
будуть відрізнятися вибори на Сході і на
півдні від виборів на Заході і в центрі?
Ну, ми ж знаємо вибори 2019 року, вони
не відрізнялися,
але люди були об'єднані, можна сказати,
бажанням стабільності, тобто завершення
війни. Може тепер не потрібні дев'ять
регіонів, може тепер потрі можна е всю
Україну об'єднати бажанням стабільності,
якихось домовленостей з Росією. Може,
можливо, його Донецьке, грузинський
сценарій, я перепрошую, а не Донецький.
Я не знаю, я питаю. В мене немає поки що
відповіді на це питання, тому що під час
війни соціологія на нього не відповість.
Вона на нього відповість тільки під час
миру. А коли буде цей мир і як він
виглядати, а ми не знаємо.
Але правда заключається в тому, що Росія
завжди використовувала очевидні
розбіжності в ідентичності мешканців
колишньої української РСР для того, щоб
виконувати свої задачі. Це правда.
Якщо ви подивитеся всі електоральні
результати виборів до
2014 року, ви це побачите. Ми це просто
все завжди спростовували,
тому що ми не хотіли самі собі сказати,
що у нас є це не проблема, що у нас є
такі відмінності в настроях населення,
що у нас українці на заході, українці у
центрі і українці на сході і на півдні
мислять по-різному політично.
В Німеччині німці на Сході і на Заході
мислять абсолютно по-різному. В Італії
італійці на півночі і на півдні мислять
абсолютно по-різному політично. В
Бельгії, Фландрія і Валонія мислить
абсолютно по-різному політично. Нинішній
прем'єр-міністр Бельгії взагалі хотів,
щоб Фландрія відділилася від Волоні. На
цьому будується його політична кар'єра
всієї всього його життя. І що? А ми весь
час самі собі казали: "От вони створюють
Україну трьох сортів". Вони дійсно
створювали Україну трьохрців, але ж це
не Україна трьохрців, це Україна трьох
різних ідентичностей. Вона така є. І
після війни ми зрозуміємо, яка з
ідентичностей все ж таки з пересилила
е-е інше, чи збільшила свою свій вплив,
чи зменшила. Це буде залежати від цієї
території, яку українська держава, якщо
їй вдасться зберігтися, я сподіваюся, що
вдасться, буде контролювати і від тої
того населення, яке залишиться на
території цієї держави. А населення буде
залежати від гарантій безпеки. Якщо
розумієте, чим менше буде гарантій
безпеки, тим менше буде населень, ну, і
тим менше буде людей, які будуть поблиз
до Росії. Вони ж будуть виїжджати з тих
регіонів, які знають новими, першими, я
би сказав,
об'єктами нападу. От уявіть собі, що ви
закінчили війну від гарантії безпеки. Ви
там живете в Запорізькій, Херсонській
областях, українські, але Росія
продовжує вважати, що це їхня територія.
І ви собі робите вибір, або ви знову
чекаєте війни і спокійно ставитесь за
того, що це стане Росія, або ви звідти
виїжджаєте на усяк випадок.
От вам відповідь на питання.
Якщо ви виїжджаєте, ви, напевно, не
змінюєте ту громаду, в якій ви живете,
підлаштовуєтеся під неї. Ну, тобто це
все процес. Ми не знаємо, як це буде. Я
б не поспішав би. Треба дожити до
завершення активної фази бойових дій,
потім про щось думати. Ви
>> сказали про три ідентичності.
Одна із них мені дуже там це не не
подобається називати якісь регіони
більше російськомовними, але ну так вже
повелося. Та самі росіяни це так
маркують оце там історично російські
території, це російськомовні. І ви
підкреслили та ще до початку нашого
ефіру, що ну як ніколи там дуже сильно
дістається от справді тим регіонам, які
вони називають російськомовними. Я вже
навіть не говорю про схід нашої країни,
>> тому що їм завжди було плювати,
>> да? Але це дивно. Вони кажуть, що Одесса
наш, Харків наш, не знаю, Херсон. Але
при тому цей рік 25-й, пане Віталію,
мені здається, що от статистично він
стає, ну, прямо найстрашнішим саме для
цих вони вимивають населення з цього
регіону, з цих регіонів, бо бачать, що
вони не є до них лояльними. І до речі, я
хочу вас запитати, от ми там говоримо
традиційно такі, традиційно не такі.
Скільки, на вашу думку, було взагалі
сільського населення в Україні там до на
початок XX сторіччя?
>> Сільського?
>> Угу.
>> Ну, я думаю, що більшість.
>> Ну, що таке більшість?
>> Ну, хай буде 60.
>> Ні, ви що? набагато більше. 8090
>> Це ж були тут не дуже великі міста.
І якою мовою, на вашу думку розмовляло
це сільське населення?
>> Українською,
>> звичайно. Ну, можливо, там в Бесарабії
ще говорили румунською чи там
болгарською,
тому що там була така, знаєте, і Навідиш
говорили там містечка, але російською
точно говорили кілька великих міст. І
те, і то в центрі.
>> Харків-Київ,
>> Київ меншою мірою. Ви бачили там якусь
україномовну версію за двома зайцями?
Тут можливо на Крещатике разговаривали
или где-то там на липках, да? Пахнут
смертю господские липки. Це Мандельштам.
Оце там розмовляли, тому що це
господські ліпки. А вся весь весь інший
Київ теж розмовляв з суржок. Не треба
сумніватися.
От так. що так Одеса оцим поганим,
поганою російською мовою, перекладеною з
Ідиш, чи з грецькою, чи з вірменської,
люди просто перекладали себе російською.
Знать говорила по-русски, ну, її там
було небагато.
От Катерина Слав до певної міри і
Харків. Це все
звідки взялися ці російськомовні
українці? Вони взялися з мешканців
навколишніх
селищ сільської місцевості, які почали
переселятися в міста в період голодомору
і індустріалізації.
Ну, тобто це не якісь справжні росіяни,
розумієте? Не не якесь справжнє
російськомовне населення. Це все люди, у
яких батьки або бабусі і дідусі
україномовні. Значить, вони ее
зросійщені, але не росіяни. Ну, тому
вони для росіян не є дорогими до того
моменту, поки вони самі не декларують,
не б'ють себе в груди і кажуть: "Я
русский".
А таких мало. Я, мені здається, багато
років тому казав, що росіяни не
залишають цим людям ніякого вибору, тому
що вони хочуть бути
російськоорієнтованими українцями.
А для росіян не потрібні
російськоорієнтовані українці. потрібні
рускі
люди, які розуміють, що
е-е
українці є невід'ємною частиною малороси
единого русского народа.
Ну, це завжди було конфлікт.
І, значить, цим людям, які от складають
ось цю українську ідентичність, скажемо,
там, орієнтовану на
східне ми, українці, які там вважають
себе європейськими,
не залишаємо вибору, а росіяни, тому що
ми якраз люди не всієї іншої
ментальності різних національностей.
Завжди хотіли бути з ними в одній
державі, бо також завжди вважали їх
українцями. Правда? Ну, просто треба
домовлятися, треба поважати результати
виборів, треба думати, як
проводити повернення до української
мови. Але ви українці і ваш погляд на
Росію не робить вас не українцями.
Росіяни хочуть їх знищити, не ми, тому
що для нас вони співвітчизники, а для
росіян ні. Ну, це ж просто. Тому я і
сподіваюся, що майбутнє України буде
пов'язано у тому, що ці кордони між
ідентичностями будуть стиратися, тому що
ці люди зрозуміють, що вони українці для
нас, а для росіян ні. Для росіян вони
можуть бути тільки своїми, якщо вони
чітко скажуть, що вони рускіє.
Рускіє, не росіяни.
Це татарин, якут
чи
чеченець може бути росіянином,
росіянином.
Може бути, а українець і білорус можуть
бути тільки руским, тому що це
підрозділи русского народу. А чому ви
так дивитесь? Так було в усіх школах
Російської імперії.
Школах.
Був руский народ з росіян, малоросів і
білорусів. І було три, ее, три на
початку ці
діалекти російської мови:
Великоруская,російськая і білоруская.
Три, три нареччия. Так називався вперше
словник. Далі словник великорусского
нареччия русского языка. Можна було
малоросійського нареччия словник видати,
але мова одна, як Сербохорватська колись
була в Югославії, пам'ятаєте? Ну оце
воно є. Вони до цього повернулися.
Але людям це ж важко сприйняти, якщо
вони не вважають себе росіянами.
>> Я б сказала, неможливо сприм сприймати
себе та назвати себе так.
>> Ну, але іншого виходу немає. Якщо ви
хочете же бути з Росією, ви маєте бути
прихильником цієї путінської концепції,
якій сотні років. Ну, це ще коли Тарас
Бульба переписувався Гоголем. За що вони
там гинули? За рускую землю в другій
редакції Тараса Бульба. Як це? Тому що
це відповідало державній концепції,
що є один народ. І, до речі,
ви ж маєте зрозуміти просту річ, коли ми
про це говоримо. В Російській імперії
росіяни не складали більшості
за царів. Значить, єдина можливість
більшості у них була тільки з українцями
і білорусами. Їх стали не була більше,
але їх було хоча б більше набагато. Чи
мова про мільйони руских людей? Якщо ви
відмовляєтеся визнати українців і
білорусів частиною руського народу, ви
взагалі перетворюєтесь
>> на на абсолютну меншість у власній
імперії. Вона знищиться. В росіяни не
одні такі.
Чехословаччина
стала такою. Так, саме тому, що чехи
складали меншістю
своїй новоствореній країні. Після Першої
світової війни більшістю були німці. І
тоді тільки разом із словаками чехи були
більшістю, тому Чехословаччина. А як
тільки німців не стало, виникло питання:
"Чому чехі і Словаки мають жити в одній
державі?
Що їх, що їх пов'язує, що вони жили в
одній державі, якщо вони, якщо чехам не
потрібна більшість,
а словакам не потрібні чехи. От вони
живуть в різних Югославія.
Поки комуністи керували, їм було
потрібно, щоб Серби і хорвати були
разом. Комуністичної Югославії не стало.
Серби і хорвати задумалися, чого вони
взагалі разом тут живуть, що їх об'єднує
окрім комуністичної ідеології. Нічого.
Ну, тут те ж саме.
такі штучні конструкції, конструкції
іноді виникають на потребу державного
організму.
І Путіну це теж потрібно, тому що
демографічні проблеми в Росії є такими,
що росіяни теж можуть в певний момент
зменшитися так, що їм не вдасться
отримати контроль над цією державою.
От тому він використовує війну для
загибелі народів Росії
і хоче, щоб та частина, яка тут живе,
стала руским, тобто збільшила російський
народ. Це об'єктивно. Це не суб'єктивно.
Просто це не відповідає нашим інтересам.
Але ідея Путіна, зрозуміла,
територіально він стає гегемоним Європи.
Росіян стає на 30 млн більше. Вони
остаточно закріплюються на території
Росії. І всі ці народи, які там живуть,
стають меншостями, які ніколи не будуть
визначати долю Росії. Прекрасний наслід
наслідок війни. І наш з точки зору
Путіна тупий опір заважає зробити таку
геніальну комбінацію.
Що ви можете йому запропонувати в якості
альтернативи?
Запорізько.
>> Ну так,
>> да, да. Гроші, гроші, контракти. Але чим
чим більше, пане Віталію, я вас слухаю,
тим більше я розумію, що ми такі не в
нижчій е дійсно точці, але в іншому
сенсі, що при всьому тому, що з нами
відбувається, при всьому тому, що хоче
від нас наш ворог, що він робить з
нашими людьми, нашими територіями, ви
абсолютно праві, що
ми якось не надто правильно сприймаємо,
що все в нас ще непогано. Ну, тобто мало
би бути гірше, похожуть нашої смерті на
могло бути гірше. Але чому мало бути? Ми
частинами частина західного світу. Нам
допомагають грошима, нам допомагають ПП
П ПО, нам допомагають в енергетиці. Це
дуже добре, що ми тепер воюємо як
частина цивілізованого світу. Зновутаки,
згадайте, як ми воювали на початку XX
сторіччя.
>> Просто не всі здатні, да, з різних
сторін подивитися та на ті недоліки, які
є в нас, чим нам допомагають, які є
розклади, що ми справді не є центром.
>> Люди не зобов'язані на це дивитися з
різних боків. Люди мають проживати своє
життя, захищати країну і виживати у
війні. Ніхто не не вимагає від людей,
щоб вони сиділи. І це, знаєте, як кулю
якусь таку е переворачували. Це наша з
вами ро? Ні, але, да, мені просто
здається, що коли ти послухав, подивився
зі сторони, не знаю, там, сприйняв, не
сприймав аналітику від вас, то в тебе
менш менше буде якихось приводів для
зради, бо все одно, якщо ви подивитесь
соціологічно, звісно, 22-й рік
відрізняється від 25-го, навіть з
бажаннями домовитись, зростає.
>> Тому що у людей в 22-му році були
перебільшені очікування на абсолютно
нереальному грунті. Я я тому був в жасті
в 22-му році. Я зараз набагато кращому
настрою, ніж в 22-му році. Тому що в
22-му році, коли я розумів, як люди
настроєні і коли всіх всі обговорювали
питання: "А як ми будемо інтегрувати
території? А які у нас будуть проблеми,
коли ми вийдемо на кордони 91?" І коли я
казав людям, ви знаєте, навіть якщо ми
вийдемо на кордони на 91-го року, війна
може не закінчитися, тому що це буде
інша лінія зіткнення. Росіяни будуть
продовжувати вважати Донеччину чи Крим
своєю територією. Будуть продовжувати
воювати. Вихід на кордони 91-го року -
це не кінець війни, як ви думаєте, якщо
ви на це сподіваєтесь. То на мене
дивилися з великим здивуванням. Тобто
навіть ніхто не говорив: "А може ми не
вийдемо на кордони 91-го року". Хоча
було абсолютно очевидно по воєнних
операціях, що нам допомогла
розтягнутість фронту і несподіва е
несподіванка
в випадкаку випадку з північ України
розтягнуті з російського фронту. у
випадку з звільненням Харківщини
несподіванко, у випадку з Херсоном не
дуже зручні позиції, м'яко кажучи, які
зайняли російські війська, що це не
можна повторити. Було абсолютно
очевидно,
що результати 22-го року не не можна
повторити, тому що вони балозувалися на
абсолютно хибних уявленнях Путіна про
війну.
І мене досі дивує, що це ніхто не хотів
розуміти,
що це не тому, що ми щось таке
неймовірно зробили, а тому, що Путін
виявився по повністю безпорадним у
своєму уявленні про бліткріг. А як це
повторити, якщо він не робить таких
помилок?
Ефекту несподіванки не досягти. Ну от,
до речі, коли було вторгнення в Курську
область, це був ефект несподіванки. Але
це тому, що росіяни не вважали, що ми
можемо увійти на їхню територію. Як
свого часу, до речі, в е-му році
ніхто не вважав, що росіяни можуть
регулярні війська вести на українську
територію. Це допомогло росіянам, тому
що вважали, що вони будуть воювати
тільки диверсантами. Не можуть же вони
насправді увійти на материк з військами.
Увійшли ж. Ну тепер росіяни знають, що
ми можемо увійти на територію Росії.
Тепер теж ее це не можна буде повторити,
тому що вони не тримали укріплений
кордон, тому що вони вважали, що це
неможливо. Просто це ж на рівні голови,
>> так?
>> Але це все можливо один раз.
На рівні голови такі речі відбуваються
один раз, а далі треба вигадувати щось
інше.
Тому я ж кажу, я в 22-му році, коли я
був серед суцільного ентузіазму,
і я дивувався, що люди не усвідомлюють,
що наше головне досягнення, що ми
взагалі зберігли державу, яка в 22-му
році могла вже просто зникнути. Для мене
це була дуже серйозна проблема.
Я кілька разів такі проблеми переживав
в українському суспільстві, коли людям
просто не можна було говорити правду. То
не тому, що вони її не хотіли чути, а
тому, що просто коли ти їм говорив
правду, ти
перетворювався на їхнього ворога і ти
змушений був брехати сам собі, щоб не
казати їм правду. Це ж не єдиний такий
епізод. Ви пам'ятаєте історію з
звільненням Савченка? Ну, це ж теж
промовий епізод, коли ми всі брехали
самі собі,
>> самі створили для себе героя.
>> Ні, герої для нас створили росіяни, а ми
брехали самі собі,
щоб не виглядати ворогами власного
суспільства і народу.
Я, до речі, після цього зробив досить
серйозний висновок. Я вирішив, що я хай
що більше я так робити не буду, тому що
я прекрасно розумів, що собою являє
Надія Савченко,
але вважав, що я не маю права це
говорити, тому що я втрачу
розуміння аудиторії.
Після цього я вирішив, що нехай я краще
втрачу на кілька місяців чи там на рік
розуміння аудиторії, ніж буду брехати
сам собі. Тому що не те, щоб я був
нещий, я сам собі брехав. Це був захист.
захист від того, що мене обіграли Путін
з Медведчуком. Вони ж не можуть мене
обіграти. Я ж розумніший. Ну
>> і це проблема.
>> До речі, як глядач ваших ефірів, я знаю,
що ви, ну, насправді сьогодні ви собі
дозволяєте не бути позитивним блогером,
не говорити аудиторії те, що вони хочуть
почути чи те, на що вони сподіваються,
бути дуже жорстким.
>> Та тому, що я не блогер. Можу,
>> ну, це ж формат такий. Та по суті,
блогінг журналіст.
>> Ні, я вважаю, що блогі - це не формат
такий. пере Ви плутаєте. Блогінг - це
формат, який, в принципі, не передбачає
відповідальності, а журналістика - це
професія, яка передбачає
відповідальність. Тому люди, які
дивляться блогерів, як правило, живуть у
вигаданому світі.
>> Окей. Ви як журналіст,
>> блогерам можна тільки померти, з
журналістам можна вижити.
Ви доз, тобто атмосфера, та ви один, ви
самі собі задаєте тему, ви самі собі
задаєте будь-який формат настрій. Ні-ні,
це зараз в нас інший формат. В тому
сенсі, що коли ви в себе і і ваш напір,
да, от те, що ви говорите, ви говорите
те, що справді ви думаєте, це велика
рідкість зараз. Все одно дуже багато
людей хочуть, ну, сказати щось інше. Е,
і оце жорстка правда. І я думаю, що, ну,
далеко не всім подобається. Всі, е, я я
припускаю, що багато хто хоче ввімкнути
ваш випуск і почути хороші прогнози,
хороші, що 26-й рік він стане останнім,
що ми переможемо, що Путін здохне. Цього
не відбувається. Як далеко ви дозволяєте
собі зазирнути аналітично в те, що буде
в наступному році?
>> Я взагалі не дивлюся в наступний рік. Я
дивлюся в осяжну перспективу і розумію
наскільки вона буде складною. Але я вам
хочу сказати, а що мої співвітчизники,
які ходили повз біблейських пророків,
вони ж теж хотіли почути від них щось
таке приємне, від Ісаї, від Єзекіїля.
Добре, але це це люди, які для мене є
просто частиною національної історії і
публіцистики.
Це ж публіцистика, початок публіцистики,
яка пов'язана із моєю власною
національною спадщиною. Чому я маю бути
хотіти таки хотіти бути таким, як ее
я не знаю, там не буду називати ї
прізвища цих ее позитивних чи негативних
блогерів, як ці випадкові люди, скажімо
так. А не не маю бути таким, як Ісая чи
Єзекіль. Вони ж залишилися на
тисячріччя. Люди, які мене слухають чи
не слухають, вони все одно так чи рано
чи пізно відкриють Біблію і все це
прочитають. Так, хай вони спочатку
зустрінуться зі мною, а потім з Ісаєю
вони будуть готові.
>> Чи бачите ви перспективи позитивних змін
в 26му році? Бо ви кажете, що ви ви
справді більш глобальніше аналізуєте. Ви
завжди пропускаєте, умовно кажучи, там
Україну, кінець війни чи заморозку війни
і йдете глобальніше. А українець, який
дивиться нас скоріш за все сьогодні в
Одесі, в Харкові, в Києві, в
Івано-Франківські, отже Віталю, скажіть,
що буде в 26-му році, які плани нам
давати наступно стати думати
календарними категоріями, треба думати,
як вижити в осяжний історичний період.
Зрештою, це все, що я можу сказати з
цього приводу. Ми живемо в складний
історичний період. В принципі, в
принципі щеплення від
війни закінчилося. Щеплення від
ксенофобії, антисемітизму, расизму
закінчилося. Всього цього більше немає.
От
і
закінчилося
превалювання професіоналізму в політиці.
Це все закінчилося.
Тому що нові інформаційні технології
потрібний час для їхньої адаптації.
Тому ви вважаєте, що ви знаходитеся в
літаку в період турбулентності, який
ведуть непрофесійні пілоти всюди майже.
Ну так що, що робити в цьому літаку?
Треба мати парашут,
>> так,
>> щоб кательпуватися. Це треба чітко
розуміти. Це головна ваша задача. Не
думайте, долетить цей літак туди чи не
долетить. По-перше, ви не знаєте, куди
ви летите. Був такий роман Мадрапур, в
якому пасажири літака летіли в якомусь
літаку, але ніхто не знав,
куди вони летять і навіщо.
От треба мати запобіжники. Чому я
взагалі абсолютно оптимістично дивлюся
на всю цю ситуацію? Тому що я з
дитинства знав, що буде так. Інакше не
могло бути. Але от що чо чого я хотів,
коли я був маленькою дитиною? По-перше,
я радів, що є Ізраїль.
Він вже був.
Тому що я знав, що я єврей, що якщо все
це закінчиться ось так катастрофічно
і якщо зникне це щеплення від
анцемітизму і ксенофобії, в мене хоча б
є притулок.
Другий момент, який для мене був
важливий. А в українців є притулок?
українців немає притулку. А чи чесно
мені я порядна людина,
якщо в мене є притулок, а у сусіда немає
притулку і от умовно кажучи летить
ракета. Я ж маю так зробити, щоб у
сусіда теж був притулок, навіть якщо я
не можу йому запропонувати власного
притулку. Якщо так сталося, що я не можу
запропонувати йому власного притулку, то
я маю побудувати для нього поруч такий
самий. Значить, треба будувати Україну.
І це я думав, коли, я вибачаюся, був в
сьомому восьмому, дев'ятому класі.
Навіщо мені ваш 2026 рік, коли я так
думав про 10-ті роки X сторіччя.
Значить, є Україна. Тепер я знаю, що
українського народу є притулок від в
цьому всьому жасі.
Значить, цей притулок треба відстояти.
Розумієте, для чого він потрібний? Це
притулок. Ви ж не питаєте, навіщо вам
потрібна станція метро, якій ви
ховаєтеся від ракет. Це притул. Це те ж
саме.
Це ваша станція метро. Золоті ворота,
умовно кажучи, Золоті ворота українства.
От для того, щоб цей притулок
функціонував, потрібно було знищити
Радянський Союз. Його, слава Богу, вже
немає. Це не притулок, тому що це ее
жахлива, жорстока держава, яка вбиває
самих ее людей, які в цьому притулку
хочуть врятуватися. Вони хочуть
врятуватися, вона їх посилає до Сибір.
Треба або
її зруйнувати, а самим від неї
відкараскатися. Значить, це вже третій
позитивний момент. Четвертий позитивний
момент, треба об'єднати притулки в єдине
ціле,
щоб ми були разом в сильній Європі, щоб
ми були поруч з Америкою. Ми цим всм
займаємося. Ми просто будуємо притулок,
щоб вижити ось всім цим людям, про яких
ви говорите, що чим я в принципі все
життя займаюся,
будівництвом притулків, тому що я знаю,
що буде далі.
І мені потрібно, щоб коли от почнеться
цей, е, головний ураган, щоб ці люди
надійно мали своє місце, щоб вони не
боялися.
Хто знає, що відбудеться ще в 20-30-ті
роки. Для того, щоб щеплення знову
запрацювало, потрібний великий конфлікт.
На жаль,
навіть якщо йому вдасться запобігти, це
не означає, що не буде популістів,
демагогів, всьо, чого завгодно.
Тому ми маємо чітко усвідомлювати сенс
України. Україна для того, щоб українці
залишалися українцями. Україна для того,
щоб українці були захищеними в цьому не
дуже справедливому і не дуже комфортному
світі, яким буде світ 2021 року. От на
чому ми можемо з вами прекрасно
поставити крапку. Алян,
>> та це просто історія, що вже було
сьогодні сказано, що багато хто хоче,
ну, просто жити, щоб війни не було. Ви
пропонуєте більш складний шлях роботи,
створення цього притулку, роботи над
державою, вижити. Мені це дуже імпонує.
Я думаю, що глядачі, які дивляться вас,
слухають вас на різних майданчиках, не
тільки в ефірі вашого YouTube каналу,
вони якраз з цим згодні. І я можу, пане
Віталію, тільки вам побажати навіть не
заради вас, а заради себе, щоб людей,
які вас слухають, ставало більше, тому
що, значить, будемо працювати над нашою
країною. Дякую вам за цю розмову, дякую
за те, що ви робили цей рік і я дуже
сподіваюся, що в нас буде обов'язково ще
дуже багато нагод зустрітися в
наступному році.
>> Щасливих свят. Дякую.
>> Навзаєм, друзі. Дякую.